# Что тут предлагается:
- [Shell command](#shell-commands)

## Shell commands 

<details> 
<summary>👇Увеличение времени таймаута SSH соединения в Linux</summary>
<hr>

Здесь находится конфигурационный файл для ssh:

`sudo nano /etc/ssh/sshd_config`

Необходимые настройки:

**ClientAliveInterval**
> Задает интервал (в секундах), с которым сервер SSH отправляет клиенту сообщение keepalive (сигнал, отправляемый для проверки активности клиента

**ClientAliveCountMax**
> Определяет количество keepalive-сообщений, которые могут быть отправлены клиенту без получения ответа

Общее время таймаута SSH-соединения определяется такой формулой

**Timeout time = ClientAliveInterval * ClientAliveCountMax**

После изменения настроека необходимо перезагрузить служку `ssh`:

`sudo systemctl reload sshd`

</details>
<hr>
<details> 
<summary>👇Поиск файлов, скрытых файлов, просмотр дерикторий в Linux </summary>
<hr>
В основном для просмотра каталогов и директорий используется команда:

`ls [OPTIONS][FILE|FOLDER]`

На месте **[OPTIONS]** задаем желаемую опцию, а затем ссылаемся на файл **[FILE]** или директорию **[FOLDER]**. Если при вводе не указывать наименование директории, то по умолчанию вы получите перечисление содержимого директории, с которой вы работаете в настоящий момент.

Простые примеры:

- `ls -la`

> Выведется длинный список всех файлов (даже скрытых) в текущей директории

- `ls -la /var/www/site.local`

> Тут выведется список всех файлов из **/var/www/site.local**

Если надо увидеть только скрытые файлы, то можно комбинировать поток вывода ls свместе с grep:
`ls -a | grep "^\."`

<h3>Универсальная команда</h3>

`ls -lha`

Распишем основные опции:

- -a – отображение всего содержимого директории, включая скрытые файлы (их имена начинаются с точки).

- -l – вывести длинный список с подробной информацией.

- -р – если объект является директорией, то при выводе в конце названия отобразиться слэш.

- -h – для преобразования значений размера файлов в нужный формат. Автоматически размер файлов отображается в байтах без указания единицы измерения.

- -A – отображение всех файлов, кроме скрытых.

- --author – получение информации об авторе.

- -b – вывод имени файла, даже если в нем содержатся служебные символы, которые не видны при печати.

- -B – не выводить на экран резервные копии. Распознать резервную копию можно по знаку тильды ~ в конце имени.

- -с – вывод файлов с сортировкой по времени внесения последнего изменения. По умолчанию новые файлы расположены первыми в колонке.

- -С – вывод файлов колонками.

- -d – вывод сведений о директории без вывода ее содержимого.

- -f – отключение сортировки.

- -F – включить видимость типа объекта. Узнать тип объекта можно по присвоенному символу, который отображается в конце названия файла.

- --full-time – вывод информации в полном объеме, включая время в формате ISO.

- -i – отобразить inode, в котором находится файл.

- -g – аналогичная с командой -l, но без вывода имени владельца.

- -m – разделение элементов списка запятой.

- -1 (единица) – в каждой отдельной строке отображать информацию только по одному объекту.

- -n – при выводе объектов названия оставлять без кавычек.

- --color – данная опция позволяет использовать или отключить окрашивание объектов при выводе на экран. В качестве переменных можно использовать три значения, одно из которых – автоматический цветной вывод:

`--color=autо/ always/ never`

- -R – отобразить список из подкаталогов путем рекурсивного вывода.

- -S – вывод отсортированных файлов в зависимости от их размера. Объекты будут располагаться по списку от большего по размеру к меньшему.

- -Sr – команда, противоположная предыдущей: файлы выводятся от меньшего к большему.

- -u – сортировка объектов в зависимости от времени последнего доступа.

<hr>

Утилита `find` предоставляет пользователю возможность поиска файлов и каталогов в системе на основе определенных критериев. Чтобы задать собственный шаблон, используйте опцию -name. По умолчанию команда ищет объекты рекурсивно. Если Вы хотите ограничить поиск определенной глубиной, введите дополнительно параметр -maxdepth и его значение. Для примера найдем скрытые файлы и директории только на верхнем уровне иерархии текущего каталога (то есть — игнорируя содержимое дочерних папок):

`find . -maxdepth 1 -name ".*"`

Также в эту команду можно дописать параметр -type, который позволяет пользователю выбрать тип объекта для поиска (файл f, директория d и т.д.):

`find . -maxdepth 1 -type d -name ".*"`
`find . -maxdepth 1 -type f -name ".*"`
</details>

<hr>
<details> 
<summary>👇Основные команды shell </summary>
<hr>

- <h3>pwd</h3>

> Возвращает имя текущей директории

- <h3>cd</h3>

> Позволяет перейти в другую директорию

Большинство оболочек поддерживают автодополнение, так что такой вариант **worth**:

`cd Pro<TAB key>`

- <h3>cp</h3>

> Вы можете скопировать или сделать дубликаты некоторых файлов

Чтобы скопировать файл file1.txt во второй файл, например для резервного копирования, используйте:

`cp file1.txt file1.txt.bak`

Чтобы скопировать файл в другую директорию, используйте:

`cp file1.txt ./backups/`

> ./ означает «текущий каталог», поэтому «backups» находятся в текущем рабочем каталоге.

- <h3>mv</h3>

> Позволяет переместить файл

`mv file1.txt file1.txt.bak`

> Чтобы переместить файл в другую директорию:

`mv file1.txt ./backups/`

- <h3>mkdir</h3>

> Эта команда просто создаст каталог

`mkdir Projects`

У этой команды есть один удобный аргумент -p. Когда вы используете его, любые промежуточные каталоги, которые еще не существуют, также будут созданы. Если хотите создать свой первый проект внутри «Projects» напрямую, можете сделать это с помощью:

`mkdir -p Projects/my_first_project`

- <h3>touch</h3>

> Позволяет создать файл

`touch app.log`

- <h3>rmdir</h3>

> Поволяет удалить директорию. Так же поддерживает флаг -p **(Как и mkdir)** для рекурсивного удаления

`rmdir Projects`

`rmdir -p Projects/my_first_project`

- <h3>df</h3>

> Позволяет узнать информацию о распределении места в системе. Показывает свободное пространство на диске (disk free)

- -a, --all - отобразить все файловые системы, в том числе виртуальные, псевдо и недоступные;
- -B - изменить размер одного блока перед выводом данных, например, можно использовать BM, чтобы вывести все данные в мегабайтах;
- -h - выводить размеры в читаемом виде, в мегабайтах или гигабайтах;
- -H - выводить все размеры в гигабайтах;
- -i - выводить информацию об inode;
- -k - выводить размеры в килобайтах;
- --output - использовать специальный формат вывода, если не задано, выводит все поля. Доступны такие варианты: 'source', 'fstype', 'itotal', 'iused', 'iavail', 'ipcent', 'size', 'used', 'avail', 'pcent', 'file' и 'target';
- -P - использовать формат вывода POSIX;
- --total - выводить всю информацию про использованное и доступное место;
- -t, --type - выводить информацию только про указанные файловые системы;
- -x - выводить информацию обо всех, кроме указанных файловых систем;

Самый удобный вариант:

``` df -ha ```

</details>